<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<article>
<h1>Acerca de RIUNT </h1>

<h3>Pautas de funcionamiento del Repositorio Institucional y Centro de Documentación Digital de la Universidad Nacional de Tucumán</h3>

<p>El Repositorio Institucional y Centro de Documentación Digital de la Universidad Nacional de Tucumán (RIUNT) es 
un repositorio académico de Acceso Abierto. Su objetivo principal es permitir el acceso libre y gratuito a la producción 
científica, colecciones patrimoniales y recursos docentes e informativos, aumentando la visibilidad de los contenidos 
generados por los miembros de la institución. </p>



<p>El texto completo de las obras es accesible, a través de resultados de búsqueda, sin ningún tipo de cargo ni restricción de origen.</p>

<p>Fue desarrollado en el marco del Proyecto PICTO_CIN II N°168 convocado por la Agencia Nacional de Promoción Científica y 
Tecnológica - MinCyT - Argentina con la colaboración de la Secretaría de Ciencia y Técnica y el Vicerrectorado de la UNT.</p>


<p>Fue creado mediante Resolución N° 1870-2013 del Honorable Consejo Superior de la UNT</p>


<p>La siguiente normativa se encuentra en proceso de evaluación y validación.</p>

<h3>Tipo de contenidos a incluir </h3>


<p>RIUNT recibe la producción de toda la UNT en sus actividades de enseñanza (material docente y pedagógico), 
investigación (producción científico tecnológica) y extensión (material institucional). Los objetos digitales a 
incorporar en el repositorio deben haber pasado un proceso de revisión y cumplir con al menos uno de los siguientes requisitos: </p>
<ul>
<li>ser editados y publicados en el ámbito de la Universidad,</li>
<li>ser generados por docentes y/o investigadores de la Universidad o centros asociados,</li>
<li>provenir de otras dependencias de la Universidad, o</li>
<li>presentar un valor histórico-cultural que amerite su preservación</li>

</ul>

<p>Se podrá aceptar la recepción de material no producido en la institución, cuando el valor de su contenido amerite dicha salvedad</p>


<h3>Tipos de documentos aceptados:</h3>
 
<p>Tesis de maestrías y doctorados, artículos científicos, artículos de divulgación, libros y capítulos de libro, 
presentaciones en cong`resos, producciones artísticas, imágenes, grabaciones audiovisuales, publicaciones periódicas, 
mapas, patentes y reseñas (que hayan pasado por un proceso de evaluación). También se incorporarán al repositorio,
 otros tipos de documentos como informes técnicos, proyectos de investigación, ordenanzas, resoluciones y reglamentaciones. </p>


<p>Los formatos recomendados para los objetos digitales son: RTF, TIFF y JPG, aunque también admite formatos propietarios 
como como PDF, Powerpoint, Word, GIF, etc.</p>

 
<h3>Acceso a los datos</h3>


<p>Las obras alojadas en el repositorio pueden ser visualizadas y descargadas de forma libre y gratuita, sin necesidad de registro
 o autorización previa, siempre respetando las condiciones expuestas en las licencias de uso adosadas a las mismas.</p>


<p>RIUNT debe difundir y proveer acceso a los contenidos depositados de acuerdo a las licencias establecidas por los diferentes autores o depositadores, al momento de ingresar sus documentos. </p>


<h3>Depósito de datos:</h3>
 
 
 <p>Los autores o titulares de la propiedad intelectual de cada obra aceptan en el momento de depósito una licencia 
 de distribución NO EXCLUSIVA, y dispone una licencia de uso sobre cada obra que explicita al público los usos permitidos, por ejemplo: </p>

<UL>
<li>si se permite uso comercial o no,</li>
<li>si se permiten obras derivadas y si dichas obras derivadas deben mantener la misma licencia que el documento original o si no se permiten derivaciones en absoluto.</li>
</UL>

<p>Las licencias de uso soportadas desde el repositorio pertenecen a la familia Creative Commons que habilitan la descarga, 
el uso y compartición de los contenidos siempre que se mencionen la obra y al autor original. </p>


<p>Si el autor ya publicó el artículo en una revista científica debe comprobar previamente si es posible o no 
depositar en RIUNT y en caso afirmativo, debe saber qué versión del trabajo es susceptible de ser archivada. </p>




<h3>Formas  de hacer el depósito: </h3>


<p>El depósito de los objetos digitales, pueden hacerse de tres maneras diferentes: </p>

<ul>

<li>Autoarchivo: un autor registrado, carga su obra a partir de una serie de pasos que incluyen la descripción (título, 
nombre de autor, descripción, etc.), adjunta los archivos, concede la Licencia de distribución al RIUNT, si 
no ha cedido todos los derechos de uso a una editorial, selecciona la Licencia de uso Creative Commons y confirma 
el depósito. El autor se hará responsable de garantizar su autoría, y de asegurar la no infracción de los derechos 
de explotación, en caso de que el documento esté publicado.</li>

<li>Depósito delegado: el autor presenta personalmente su obra en nuestras oficinas (o la envía por correo) junto 
con la Licencia de distribución y de uso (CC) firmada. </li>
<li>El RIUNT puede conceder un permiso especial a un representante de un Departamento, Laboratorio, Instituto, etc.
 que asume el compromiso de carga de los objetos digitales de ese grupo. </li>
 </ul>
 
 
 <h3> Revisión y difusión</h3>
 
<p>En todos los casos corresponden al repositorio las tareas de revisión, descripción normalizada y publicación o 
veto de la obra. Solamente se vetarán los trabajos que no cumplan con las condiciones mínimas establecidas en las 
políticas de contenidos arriba mencionadas. </p>

<p>El RIUNT debe difundir y proveer acceso a los contenidos depositados por los diferentes autores o depositadores 
de manera inmediata o diferida luego de la finalización de un período elegido por el autor denominado período de
 embargo. El embargo es un bloqueo temporal durante el cual el contenido de una obra se mantiene oculto e inaccesible. </p>
 
 
<p>Los autores afirman ser los titulares de los derechos patrimoniales de las obras depositadas y por tanto asumen 
toda responsabilidad ante infracciones de la ley de propiedad intelectual. El repositorio se compromete a quitar una 
obra de circulación ante una demanda de violación de derechos de propiedad intelectual. </p>


<p>De ser necesario el autor puede subir una versión actualizada de una obra propia para usar como reemplazo o 
complemento de la previamente depositada. </p>


<h3>Metadatos</h3>

<p>Los metadatos son la información descriptiva que se aplica sobre un recurso para facilitar su organización, recuperación,
 preservación e interoperabilidad. Para catalogar una obra, rel repositorio utiliza un perfil de aplicación dependiente
  de la tipología documental. Dicho perfil se compone a partir de otros formatos como: DC extendido, ETD, MODS, entre otros. </p>
  
  
<p>Todos los registros de metadatos de las obras depositadas en el repositorio son diseminadas a partir de protocolos de 
interoperabilidad bajo formato Dublin Core y similares. </p>


<p>El acceso a estos metadatos es libre y gratuito, y se fomenta su reuso en cualquier medio sin permisos previos, 
bajo la condición de mantener el identificador/enlace persistente (Handle) al registro original de metadatos disponible
 en la página www.repositorio.unt.edu.ar</p>
 
 
 <h3>Servicios:</h3>
 
<UL> 
<li>Acceso público a contenidos desde el portal a partir de búsqueda y navegación, documentos destacados y listado de últimos recursos agregados.</li> 
<li>Exposición de procedimientos internos a partir de recursos disponibles en el repositorio y de páginas complementarias: 
instructivos, manuales, videos, ayuda, entre otros. </li>
<li>Soporte a usuarios: por el curso tradicional e email.</li>
<li>Software del RIUNT</li>
</UL>

<p>El S.O. sobre el cual funciona RIUNT es de código abierto (Linux) como así también la herramienta
 que usa para la administración de las colecciones digitales: DSpace y la base de datos: PostgreSQL. 
 Tiene una interface XMLUI basada en Apache Cocoon que usa XML y XSLT. DSpace es totalmente compatible 
 con el protocolo OAI-PMH, y es capaz de exportar paquetes de software METS (Metadata Encoding and Transmission Standard).</p>

<h3>Agradecimientos:</h3>

<p>Agradecemos la colaboración de la Sra. Directora del SEDICI de la UNLP y al excelente equipo de colaboradores:
 Ariel Lira, Ariel Sobrado y Néstor Oviedo</p>




</article>